Hagamos que la acción show() del controlador
renderé código HTML usando un template.
Tan pronto como quieras representar un template,
necesitarás que tu controlador herede del
AbstractController.
No olvides permitir que PhpStorm lo autocomplete
para que pueda agregar el import necesario.
Ahora, obviamente, un controlador no necesita
heredar esta clase base -
A Symfony no le interesa eso.
Pero, es usual heredar del AbstractController
por una simple razón: nos brinda métodos
útiles!
El primer método útil es render.
Podemos decir: return this->render()
y pasar dos argumentos.
El primero es el nombre del archivo del template:
podemos poner lo que sea aquí, pero usualmente -
porque valoramos nuestra cordura - lo nombramos
igual que el controlador: question/show.html.twig.
El segundo argumento es un array de todas
las variables que queremos pasar al template.
Eventualmente, vamos a hacer una query específica
a la base de datos y pasaremos los datos
al template.
Por el momento, hay que fingirlo.
Voy a copiar la linea ucwords() y
borrar el código viejo.
Pasemos una variable al template llamada
- que tal: question - asignada a este string.
Es hora de una pregunta!
Qué valor crees que regresa el método render()?
Un string? alguna otra cosa?
La respuesta es: un objeto Response...
conteniendo HTML.
Porque recuerda: la única regla de un controlador
es que siempre debe de regresar un objeto tipo Response.
Entonces, creemos ese template!
Dentro de templates/, crea el subdirectorio
question,
luego un nuevo archivo llamado show.html.twig.
Empecemos sencillo: un <h1> y luego {{
question }} para representar la variable question.
Y... voy a poner un poco más de sintaxis.
Acabamos de escribir nuestro primer código de Twig!
Twig es muy amigable: es un simple archivo HTML
hasta que escribes una de sus dos sintaxis.
La primera es la sintaxis "imprime algo".
Cuando necesites imprimir algo, usa
}.
Dentro de las llaves,
estás escribiendo código en Twig...
el cual es muy similar a JavaScript.
Esto imprime la variable question.
Si pones comillas alrededor, imprimirá
la palabra question.
y claro, puedes hacer cosas más complejas -
como el operador terneario.
Es decir, es muy similar a JavaScript.
La segunda sintaxis es la que yo llamo
"haz algo"
Va de esta forma {% seguido por lo que quieres
hacer, por ejemplo un if o un for.
Hablaremos más de esto en un momento.
Y... eso es todo!
O estás imprimiendo algo con {{ o
haciendo algo, como un if, con {%
Ok, una pequeña mentira, existe una
tercera sintaxis...
pero es solo para comentarios: {#, el comentario...
luego #}. Veamos si funciona!
Abre la página, refresca y...
Lo tenemos! Si miras el código fuente, puedes
notar que no hay una estructura HTML aun.
Es literalmente la estructura de nuestro template
y nada más.
Le vamos a agregar una estructura base en
algunos minutos.
Ok: tenemos una pregunta falsa.
Creo que se merece algunas respuestas falsas!
De regreso al controlador, en la acción show(),
voy a pegar 3 respuestas falsas.
Como he dicho, una vez que hayamos hablado sobre
base de datos, vamos a hacer un query en lugar de esto.
Pero para comenzar, esto va a funcionar
de maravilla.
Pasalas al template como la segunda variable
llamada answers.
De regreso al template. Como las podríamos imprimir?
No podemos solo decir }...
porque es un array.
Lo que realmente queremos hacer es recorrer
el array e imprimir cada respuesta individual.
Para poder hacer esto, tenemos que hacer uso
de nuestra primer función "haz algo"
Se vería algo así: .
y la mayoría de las etiquetas "haz algo" también
tienen una etiqueta de cierre: .
Ponle una etiqueta ul alrededor y, dentro
del ciclo, di <li> y }.
Me fascina!
Ok navegador, refresca!
Funciona! Digo, está muy, muy feo...
pero lo vamos a arreglar pronto.
Dirígete a https://twig.symfony.com.
Twig es su propia librería con su
propia documentación.
Aquí hay un montón de cosas útiles...
Pero lo que realmente me gusta está aquí
abajo: la referencia de Twig.
Ves esas "Etiquetas" a la izquierda?
Esas son todas las etiquetas "Haz algo"
que existen.
Asi es, siempre será {% y luego una de estas
palabras - por ejemplo, for, if o {% set.
si intentas {% pizza, yo voy a pensar que es
gracioso, pero Twig te va a gritar.
Twig también tiene funciones-
como cualquier lenguaje...
y una agradable funcionalidad llamada
"tests", la cual es algo única.
Esto te permite decir cosas como: if
foo is defined o if number is even.
pero la mayor y mejor sección es la de los
"filtros".
Los filtros son básicamente funciones...
pero más hipster.
Mira el filtro length.
Los filtros funcionan como las "cadenas" en la linea
de comandos: solo que aquí unimos la variable users
en el filtro length, el cual solo los cuenta.
El valor va de izquierda a derecha.
Los filtros son en realidad funciones...
con una sintaxis más amigable.
usemos este filtro para imprimir el número
de respuestas.
Voy a poner algunos paréntesis, luego
}
Cuando lo probamos...
De lujo!
En este punto, ya eres apto para
convertirte en un profesional de Twig.
Solo hay una funcionalidad importante más
de la cual hablar.
y es una buena: herencia de templates.
La mayoría de nuestras páginas van a compartir
una estructura HTML
Actualmente, no contamos con ninguna estructura HTML.
Para hacer una, arriba del template,
escribe .
Esto le dice a Twig que queremos usar el template
base.html.twig como la estructura base.
En este momento, este archivo es muy básico, pero es
nuestro para modificarlo - y lo haremos pronto.
Pero si refrescas la página...
Huye! Un gran error!
Un template que hereda de otro no puede
incluir contenido fuera de los bloques de Twig.
Cuando heredas de un template,
estás diciendo que quieres que el contenido
de este template vaya dentro de base.html.twig.
pero... donde?
debería Twig ponerlo arriba?
Abajo?
En algún lugar del medio?
Twig no lo sabe!
Estoy seguro que ya habías notado estos
bloques, como stylesheets, title y body.
Los bloques son "hoyos" donde un template
hijo puede agregar contenido.
No podemos simplemente heredar de base.html.twig:
necesitamos decirle en cuál bloque debe ir el contenido.
El bloque body es el lugar perfecto.
Como hacemos esto?
Pues sobreescribiendo el bloque.
Arriba del contenido agrega {% block
body %}, y después, .
Ahora intentalo.
Funciona! No pareciera que es mucho...
porque la estructura base es tan simple,
pero si revisas el código fuente de la página,
tenemos la estructura HTML básica.
Por cierto, estos bloques en base.html.twig
no son especiales: los puedes renombrar,
moverlos de lugar, agregar o remover.
Entre más bloques agregues, más flexible es
tu template "hijo"
para agregar contenido en lugares diferentes.
La mayoría de los bloques existentes están vacíos...
pero el bloque puede definir contenido por defecto.
como el bloque title.
Ves ese Welcome?
No es sorpresa, ese es el título actual
de la página.
Como se encuentra dentro de un bloque,
podemos sobreescribirlo en cualquier template.
Mira esto: en donde sea dentro de show.html.twig,
escribe , Question,
imprime la pregunta, luego .
Esta vez cuando recargamos...
tenemos un nuevo título!
Ok, con Twig en nuestras espaldas, vamos a ver
una de las funcionalidades más útiles de Symfony...
y tu nuevo mejor amigo para
depurar: Symfony profiler.